
Título:Projeto de software
Trecho:Projeto de software
Introduction
'''Design de Software''' (do inglês ''Software design'') é a parte da engenharia de software que se encarrega de fazer todo o planejamento anterior ao desenvolvimento, incluindo a definição da arquitetura do software, e transformar tudo em um documento ou conjunto de documentos capazes de serem interpretados diretamente pelo programador.

Para atingir este objetivo, o projetista deve mapear as estruturas e funcionalidades identificadas na análise de requerimentos dentro do contexto e das restrições da arquitetura, de forma a tornar possível a construção do software. Ao longo do tempo e nos diversos processos de software existentes, várias ferramentas foram idealizadas para facilitar e atingir este objetivo:

* Design por contrato
* Model Driven Architecture (MDA) e Model Driven Design (MDD)
* Design Patterns
* Refatoração

entre outras.







Categoria:Engenharia de software
Relevância:17.31
