
Título:O Que É?
Trecho:O Que É?
Introduction
'''O que é?''' é um livro de Ana Maria Machado que faz perguntas complicadas a ponto de infância que aumenta o raciocínio infantil.Por exemplo:

Quem é o neto do pai do marido da mãe da irmã do menino Poti?

Consegue descobrir?

E assim vai enriquecendo a imaginação infantil e também adulta.
Ver Também
*Raul da Ferrugem Azul
*Tudo ao Mesmo Tempo Agora
*Bisa Bia, Bisa Bel
*Abrindo Caminho 





Categoria:Livros infantojuvenis do Brasil
Categoria:Livros de Ana Maria Machado
Relevância:19.68
